We now tackle the first module of chapter 1, devoted to the
Nous attaquons maintenant le premier module du chapitre 1, consacré aux
states of matter.
états de la matière.
We will see during this module essentially the three states of
Nous allons voir au cours de ce module essentiellement les trois états de la
matter: gas, solid, and liquid.
matière : gaz, solide, liquide.
For a simple body, it is common to consider three states of matter.
Pour un corps simple, il est usuel de considérer trois états de la matière.
The first state of matter is the solid state,
Le premier état de la matière, c'est l'état solide
which corresponds to a material at low temperature
qui correspond à un matériau à faible température,
at the molecular scale, there will be a regular
à l'échelle moléculaire on aura un arrangement
arrangement of atoms or molecules. The liquid state will correspond
régulier des atomes ou des molécules. L'état liquide va correspondre à
to a material at low temperature and at high pressure.
un matériaux à faible température et à pression élevée :
We will begin to have a local disorder,
on va commencer à avoir un désordre local,
an agitation of the molecules or atoms.
une agitation des molécules ou des atomes.
The gaseous state, the third state,
L'état gazeux, troisième état,
corresponds to a material at high temperature and
correspond à un matériau à température élevée et
at low pressure.
à pression faible.
At the molecular scale, we will notice
À l'échelle moléculaire, on va observer
a large agitation of the molecules or the atoms.
une grande agitation des molécules ou des atomes.
Thanks to the following short film,
À l'aide du petit film suivant,
we will be able to picture what happens at the molecular scale,
on va pouvoir représenter ce qui se passe à l'échelle moléculaire,
for that
pour cela
I have a vibrating table, I have placed
j'ai une table vibrante, j'ai placé
a couple of table tennis balls which represent my atoms
quelques balles de ping-pong qui représentent mes atomes
or my molecules.
ou mes molécules.
When the vibration is relatively low, I have
Lorsque la vibration est relativement faible, donc j'ai une
a relatively low thermal agitation: We can see a crystal lattice
agitation thermique relativement faible : On voit qu'on a un réseau cristallin de
of particles and if I try to move one,
particules et que si j'essaye dans déplacer une,
it stays in the same spot: We here have a solid response.
elle reste à la même place : On a ici une réponse solide.
If I now increase
Si maintenant j'augmente
the agitation velocity of the particles, so if I increase
la vitesse d'agitation des particules, donc si j'augmente
the vibrations,
les vibrations.
We will have an agitation here
On va avoir une agitation ici
more pronounced and when I will try
plus significative et lorsque je vais essayer
to put into motion a particle,
de mettre en mouvement une particule
we will see that it is much more easier.
on va voir que c'est beaucoup plus facile.
We here have something which is representative of the liquid state.
On a ici quelque chose qui est représentatif de l'état le liquide.
The third state will be observed when we increase
Le troisième état va être observé lorsqu'on va augmenter
the vibration of the table.
la vibration de la table.
In this case,
Dans ce cas-là,
we will
on va
increase the thermal agitation and we will have more and more
augmenter l'agitation thermique et on va avoir de plus en plus
collisions between particles.
de collisions entre particules.
The particles will also tend to occupy the entire space
Les particules vont également avoir tendance à occuper tout l'espace
that is available. So here,
qui s'offre. Donc ici,
to leave
à sortir
the space of the vibrating table.
de l'espace de la table vibrante.
We are typically dealing here with something that represents, that conceptualizes,
On a ici typiquement affaire à quelque chose qui représente, qui conceptualise
the gas state.
l'état d'un gaz.
To understand what is going on, we will look at a small numerical
Pour comprendre ce qui se passe, on va regarder une petite simulation
simulation. In a small
numérique. Dans un petit
volume, I have molecules interacting
volume, j'ai des molécules qui inter-agissent
by collision. I will look at what is happening when for example
par collision. Je vais regarder ce qui se passe lorsque par exemple
I increase the temperature. In this case, I increase
j'augmente la température. Dans ce cas-là, j'augmente
the number of collisions between particles and between the particles and
le nombre de collisions entre particules et entre particules et
the wall.
le mur.
If I now decrease the temperature and approach the absolute
Si maintenant je diminue la température et que je m'approche du zéro
zero, that is to say a temperature equal to minus 273 degrees Celsius
absolu c'est à dire la température égale à moins 273 degrés celsius
or 0 Kelvin.
ou 0 kelvin.
At this point, I have less and less
À ce moment-là j'ai de moins en moins
collisions between particles.
de collisions entre particules.
The small animation that we’ve just seen will enable us now to
La petite animation que l'on vient de voir va nous permettre maintenant de
define what we call the agitation velocity of particles.
préciser ce qu'on appelle vitesse d'agitation des particules.
To do so,
Pour ce faire,
we will decompose the velocity of the particle
on va décomposer la vitesse de la particule
into a mean velocity,
en une vitesse moyenne
and a fluctuating velocity. So we introduce here the mean,
et une fluctuation de vitesse. Donc, on introduit ici la moyenne
or the mean operator: here between brackets or here with a bar,
ou l'opérateur moyenne : ici entre crochets ou ici avec une barre,
which is a mean, for example the velocity mean over time.
qui est donc une moyenne, par exemple la moyenne au cours du temps de la vitesse.
By definition, the mean, here, of the fluctuating velocity is equal to
Par définition, la moyenne, ici, de la fluctuation de vitesse est égale à
zero.
zéro.
What will interest me, it is to compute
Ce qui va m'intéresser, c'est de calculer
the square
le carré
of the instantaneous velocity
de la vitesse instantanée
also called the quadratic velocity. To do so, I simply need to take the
ou appelé encore la vitesse quadratique. Pour ce faire, il suffit que je prenne le
scalar product of u times itself,
produit scalaire de u par lui-même,
that I develop.
que je développe.
I obtain the following relation.
J'obtiens la relation suivante.
By using this property,
En me servant de cette propriété là,
I will be able to simplify this development
je vais pouvoir simplifier ce développement,
as here the product of u
puisque ici le produit de u
scalar the mean of the fluctuating velocity is equal
scalaire la moyenne de la fluctuation de vitesse est égal
to zero.
à zéro.
I end up with the following results:
Je me retrouve avec le résultat suivant :
The mean of the square of the instantaneous velocity is equal to the square
La moyenne du carré de la vitesse instantanée est égal au carré
of the mean velocity
de la vitesse moyenne
plus
plus
the mean of the fluctuation squared.
la moyenne de la fluctuation au carré.
Here, the mean
Ici, la moyenne
of the fluctuating velocity is equal to zero. But here, as we squared,
de la fluctuation de vitesse est égale à zéro. Mais ici, puisqu'on élève au carré,
the mean fluctuating velocity will be nonzero. It will play an important role and
la vitesse fluctuante moyenne sera non nulle. Elle va jouer un grand rôle et
for this reason, we give it a name, we will call it agitation
pour cette raison on lui donne une nom, on va l'appeler vitesse
velocity, or, typically when the mean velocity
d'agitation ou encore, typiquement lorsque la vitesse moyenne
is zero therefore when the gas is at rest, we will be speaking directly of mean
est nulle donc lorsque le gaz est au repos. On parlera directement de vitesse
quadratic velocity.
quadratique moyenne.
The second important concept is the notion of pressure,
La seconde notion importante est la notion de pression,
the kinetic theory shows that we can define the
la théorie cinétique montre que l'on peut définir la
pressure as a force per units of area,
pressions comme une force par unité de surface,
and we can link it to the agitation velocity of particles, here,
et qu'on peut la relier à la vitesse d'agitation des particules, ici,
raised to the power 2,
élevé à la puissance 2,
to the mass of the particles
à la masse des particules
and to the number of molecules. Here we have a 1/3 coefficient.
et au nombre de molécules. On a ici un facteur 1/3.
What we can show is,
Ce qu'on peut montrer,
that when we have, for example, a wall,
c'est que lorsqu'on a par exemple un mur,
we will have particle agitation and so collisions between particles.
on va avoir agitation des particules donc collision entre les particuliers.
These particles will also collide with the wall.
Ces particules vont également entrer en collision avec le mur.
This exchange of momentum,
Cet échange de quantité de mouvement,
which is unceasing,
qui est incessant,
will create a force per units of area which takes this shape.
va créer une force par unité de surface qui prend cette forme là.
I am now going to use a small numerical simulation to illustrate
Je vais maintenant me servir d'une petite simulation numérique pour illustrer
this notion of pressure.
cette notion de pression.
I will consider
Je vais considérer
certain volumes
certains volumes
in which I have a certain number of atoms.
dans lesquels j'ai un certain nombre d'atomes.
I will be able to modify their velocity and their number. For instance,
Je vais pouvoir modifier leur vitesse et leur nombre. Par exemple,
if I increase
si j'augmente
the number of atoms in this volume,
le nombre d'atomes dans ce volume
I increase therefore n, and I will increase the pressure.
J'augmente donc n et je vais augmenter la pression.
Now, the agitation velocity, so the temperature,
Maintenant, la vitesse d'agitation donc la température,
I will also increase the pressure.
je vais également augmenter la pression.
If now I decrease the volume,
Si maintenant je diminue le volume
I will increase the number of molecule per units of volume.
je vais augmenter le nombre de molécules par unité de volume.
There again,
Là encore,
I am increasing the pressure.
j'augmente la pression.
This relatively simple simulation
Cette simulation relativement simple
highlights how
permet de montrer comment
the pressure, which will also be a macroscopic measure,
la pression qui sera également une mesure macroscopique
is linked to the molecular scale from the particles’ agitation.
est relié à l'échelle moléculaire avec l'agitation des particules.
So far, we have done
On a fait jusqu'à présent
a little bit of kinetic theory to get a conceptual
un peu de théorie cinétique pour avoir une idée
idea,
conceptuelle,
a theoretical idea,
une idée théorique,
of what a gas is at the molecular scale.
de ce qu'est un gaz à l'échelle moléculaire.
Now we will try to establish more factual elements
Maintenant on va essayer d'avoir des éléments plus factuels
taken from experimental observations.
tirés des observations expérimentales.
The first experimental results are due to an Englishman
Les premiers résultats expérimentaux sont dû à un Anglais qui
called Robert Boyle
s'appelait Robert Boyle
in 1662.
en 1662.
What Boyle noticed is that the product between the pressure
Ce qu'observe Boyle c'est que le produit entre la pression
and the volume is constant.
et le volume est une constante.
This result
Ce résultat
will be obtained independently a few years later by
sera obtenu indépendamment quelques années après par
Edme Mariotte,
Edme Mariotte
in 1676.
en 1676.
A couple of years
Quelques années
after, Guillaume Amontons redoing
encore après, Guillaume Amontons refaisant
the same type of experiments showed that this law pV = constant
le même genre d'expérience montre que cette loi : pV = constante
is only valid if the temperature remains constant. Right before the French
n'est valable que si la température reste constante. Juste avant la révolution
revolution, Jacques Charles came by what we call the law of volumes,
française, Jacques Charles obtient ce qu'on appelle la loi des volumes.
This law states that the ratio between pressure and temperature is
Cette loi énonce que le rapport entre pression et température est
a unique function
une fonction unique
of volume.
du volume.
Joseph Gay-Lussac, during the First Empire, obtained the law of
Joseph Gay-Lussac durant le Premier Empire obtient la loi des
pressures, which is a variant of the law of volumes
pressions qui est une variante de la loi des volumes
and that simply states that the ratio between volume over temperature
et qui énonce simplement que le rapport de volume sur température
is a function of pressure.
est une fonction de la pression.
Finally, we owe to Avogadro the following results, that is
Enfin, on doit à Avogadro, le résultat suivant, c'est que
the volume of a gas is proportional to the number of particles
le volume d'un gaz est proportionnel au nombre de particules
per unit of volume (i.e. n) and this, for a given temperature and pressure.
par unité de volume (donc n) et cela à une température et à une pression donnée.
If I now try to sum up all these
Si maintenant j'essaye d'avoir une synthèse de tous ces
results here.
résultats-là.
I obtain the following relation:
J'obtiens la relation suivante :
pV / nT
pV / nT
is equal to a constant.
est égal à une constante.
We will see that this constant
On va voir que cette constante
is the ideal gas constant. Let’s now resume all these
est la constante des gaz parfaits. Faisons maintenant une synthèse de ces
results. We first pointed out
résultats. On a tout d'abord montré
thanks to kinetic theory that at the molecular scale, we could
à l'aide de la théorie cinétique qu'à l'échelle moléculaire on pouvait
define pressure
définir la pression
as
comme étant
the product of the number of molecules or the number of particles per volume,
le produit du nombre de molécules ou nombre de particules par volume,
their mass, multiplied by the agitation velocity
leur masse, multiplié par la vitesse d'agitation
squared.
au carré.
A the macroscopic scale, we used the results
À l'échelle macroscopique, on s'est servi de résultats
of experimental observations and obtained that the product between
d'observations expérimentales et on a obtenu que le produit entre
the pressure and the velocity is linked
la pression et la vitesse étaient reliés
to the temperature,
à la température,
the number of moles, i.e. the number of molecules divided by the
au nombre de molles c'est à dire au nombre de molécules divisés par le
Avogadro constant.
nombre d'Avogadro.
A constant appeared called the ideal gas constant.
Un constante est apparue qu'on appelle constante des gaz parfaits.
We also introduce Boltzmann constant, and we can link the
On introduit également la constante de Boltzmann et on peut relier la constante
ideal gas constant to Boltzmann’s constant and the Avogadro constant.
des gaz parfaits à la constante de Boltzmann et au nombre d'Avogadro.
We are now able to link the pressure defined
Nous sommes maintenant en mesure de faire le lien entre la pression définie
at a microscopic scale
à l'échelle microscopique
to the pressure defined at the macroscopic scale.
et la pression définie à l'échelle macroscopique.
At the microscopic scale, or molecular scale, kinetic theory has
À l'échelle microscopique ou échelle moléculaire, la théorie cinétique nous
showed that the pressure is linked to the mass of molecules,
a permis de montrer que la pression était relié à la masse des molécules
to their number per unit volume, and to the square of the agitation velocity.
à leur nombre par unité de volume et au carré de la vitesse d'agitation.
The experimental observations have led to the ideal gas law,
Les observations expérimentales ont permis d'aboutir à la loi des gaz parfaits
that states that the product
qui énonce que le produit
pressure times volume
pression / volume
is equal
était égal
to the temperature times the ideal gas constant
à la température multipliée par la constante des gaz parfaits
times the number of moles. If I now equalize both expressions
multipliée par le nombre de molles. Si maintenant j'égale les deux expressions
for the pressure,
pour la pression,
at the macroscopic scale and at the microscopic scale, I obtain
à l'échelle macroscopique et à l'échelle microscopique, j'obtiens
the following relation:
l'égalité suivante :
which after simplification, allows me to compute the agitation velocity
ce qui par élimination me permet de calculer la vitesse d'agitation en
as a function of temperature.
fonction de la température
This relation
cette relation-là
marks a link between what is happening at the macroscopic scale and
nous permet de faire un lien entre ce qui se passe à l'échelle macroscopique et
at the microscopic scale. The temperature is a macroscopic
à l'échelle microscopique. La température est une grandeur
quantity,
macroscopique
and we see that as we increase the temperature,
et on voit que plus on augmente la température
the agitation velocity at the molecular scale increases.
plus la vitesse d'agitation à l'échelle moléculaire est grande.
Inversely, if the temperature decreases,
Inversement, si la température diminue
the agitation velocity of the particles decreases at the molecular scale.
la vitesse d'agitation des particules diminue à l'échelle moléculaire.
To get an idea of the orders of magnitude, we will consider the numerical
Pour se fixer des ordres de grandeur nous allons considérer l'application
application,
numérique,
We are going to take a gas, say nitrogen,
on va prendre un gaz par exemple de l'azote
whose molar mass is 14 g/mol. Normally, this is a so-called
dont la masse molaire est de 14 g/mol. Normalement c'est un gaz dit
atomic gas,
atomique,
I will here try to treat it as a simple gas.
je vais ici le traiter comme étant un gaz simple.
We are also working at atmospheric pressure and at ambient
On travaille également à pression atmosphérique et à température
room temperature,
ordinaire,
i.e. a temperature of 20 degree Celsius or
c'est-à-dire à une température de 20 degrés celsius ou bien encore
293 Kelvins. The number of atoms
293 kelvins. Le nombre d'atomes
per unit of volume in this case is given by
par unité de volume dans ce cas-là est donné par
the ideal gas law. In this way. We thus find that n
la loi des gaz parfaits. On trouve ainsi que n
is of the order of magnitude of 10^25
est de l'ordre de grandeur de 10^25
atoms/m^3.
atomes/m^3.
If we now use the previous relation
Si maintenant on se sert de la relation précédente
which linked agitation velocity to the temperature,
qui reliait vitesse d'agitation à la température.
we find that even if the gas is at rest,
On trouve ainsi que même si le gaz est au repos
the agitation velocity of the molecules is of the order of 720m/s,
la vitesse d'agitation des molécules est de l'ordre de 720 m/s,
a velocity that is extremely big.
une vitesse qui est extrêmement importante.
We will now approach the last point concerning the physical
Nous abordons maintenant le dernier point concernant les propriétés
properties of simple bodies, that is the notion of change of state.
physiques des corps simples, c'est la notion de changement d'état.
For that, I will work in a 3 dimensional space with pressure,
Pour ça je vais travailler dans un espace à 3 dimensions avec la pression,
volume and temperature.
le volume et la température.
In this space, liquids will occupy a certain part,
Dans cet espace, les liquides vont occuper une certaine partie,
gases will occupy another, and solids
les gaz vont en occuper une autre et les solides
will also occupy
vont occuper également une
a certain space. We have transition spaces where we can have
certaine partie. On a des espaces de transition où on peut avoir
both solids and liquids,
à la fois du solide et du liquide,
or else here, solids and gas.
ou bien ici du solide et du gaz.
So to
Alors pour
understand a little better what is happening, we will work at constant
comprendre un peu mieux ce qui se passe on va travailler à température
temperature
constante
and we will see what happens when we change either the pressure or the volume.
et on va regarder ce qui se passe lorsqu'on change la pression ou le volume.
This actually amounts to doing a slice,
Ça revient à faire en fait une coupe,
here, by taking a constant temperature.
ici, en prenant une température constante.
To give an example of what is happening, I will use once again
Pour donner un exemple de ce qui se passe je vais encore une fois
a numerical simulation. So I am working at constant temperature
m'aider d'une simulation numérique, donc je travaille température constante
in a space where I have
dans un espace où j'ai
pressure and volume
pression et volume
that can vary.
qui peuvent varier,
This is typically what can be done for example when I work in a confined
c'est typiquement ce qui peut se faire par exemple lorsque je travaille dans un espace
space
confiné
with a piston which allows us to vary
avec un piston qui permet de faire varier
the volume and the pressure.
le volume et la pression.
If I am in a volume which is relatively large,
Si je suis dans un volume qui est relativement large,
I will be at a relatively low pressure and the space
je vais être à une pression relativement faible et l'espace
will be occupied
va être occupé
by a gas. If I now cross
par un gaz. Si maintenant je passe
a certain critical phase, I will obtain liquid.
une certaine phase critique, j'obtiens du liquide.
We see that liquid will occupy only a part,
On voit que le liquide ne va occuper qu'une partie,
the bottom
le fond,
of the piston.
du piston.
If I increase and I stay in
Si j'augmente et je reste dans
the gaseous
la partie
part, I have only gas.
gazeuse, je n'ai que du gaz.
I approach the
Je me rapproche
critical part,
de le partie critique
once I have crossed the critical part, I have liquid that appears.
dès que je franchis la partie critique, j'ai du liquide qui apparait.
Here, we have a two phase system: gas and liquids. And if,
Là on a un système à deux phases : gaz et liquide. Et si,
I move above my critical curve again,
je passe au dessus de ma courbe critique à nouveau,
I only have one system composed of gas.
je n'ai un système composé que de gaz.
Here we are at the end of this first module,
Nous voilà arrivé au terme de ce premier module,
where we have seen
où nous avons vu
the essential physical properties of gases,
les propriétés physiques essentielles des gaz,
we saw on one hand, the kinetic theory of gases that
on a vu d'une part la théorie cinétique des gaz qui permet
describes at a molecular scale the agitation of particles and
d'expliquer à l'échelle moléculaire l'agitation des particules et de
linked the pressure
relier la pression
to the agitation.
à l'agitation.
We have also seen at the macroscopic scale the ideal gas law,
On a vu également à l'échelle macroscopique la loi des gaz parfaits
and when we do the link between the theoretical description of the microscopic
et quand on fait le lien entre la description théorique à l'échelle
scale and the
microscopique et la
experimental observation at the macroscopic scale, we can link
vision expérimentale à l'échelle macroscopique, on peut relier
temperature
température
and agitation velocity.
et vitesse d'agitation.
We also revisited,
On a également revu
for cultural purposes, the notion of phase change.
à titre culturel, la notion de changement de phase.
During the next module,
Au cours du prochain module,
we will other properties, such as the notion of viscosity.
on va avoir d'autres propriétés, entre autre la notion de viscosité.